---
title: 常见逻辑谬误
---

## 1. 名词解释

**非形式谬误** 论证过程可能正确，但是提供的依据不正确。如：

\-   错误地使用或理解语言（言词谬误）

\-   使用了不正确或有争议的事实作为前提（实质谬误）

\-   预设了有争议的隐藏前提（实质谬误）

\-   其他不合理的思路（可将这些思路形式视为“隐藏前提”，而归于前者）

 

**形式谬误** 提供的依据也许正确，但是论证过程有误。示例：

x比y大，y比z大；因此z比x大。（显然的论证错误）

油条是好吃的，油条是食物；因此食物是好吃的。（因为油条只是食物一种，并非全部食物都是油条）

 

**不相干的谬误/分散注意力谬误** 论证的前提和结论毫无逻辑关联。

 

**片面辩护**

\-   积非成是：主张因为其他人也做错，因此我也可以做错。

\-   不当类比：有些类比推论的类比项，与被类比项毫无关系，即是不相干的谬误。形式：因为X和Y在a、b、c方面相同，所以X和Y在p、q、r方面也必定相同。 

## 2. 常见逻辑谬误语录

看完所有文章以后，可以尝试找出每条语录的问题。

A：这蛋真难吃。B：隔壁大姨家那鸭蛋更难吃，你咋不说呢？

A：这蛋真难吃。B：光说不练，没有建设性，有本事你下个好吃的蛋来！

A：这蛋真难吃。B：你看电视里那个下蛋的，看上去是一只多么勤劳勇敢善良正直的鸡啊！

A：这蛋真难吃。B：下不好没有关系，重要的下出来的蛋要好看。

A：这蛋真难吃。B：你就是吃这鸡蛋长大的，你有什么权力说这蛋不好吃？

A：这蛋真难吃。B：你这么说是什么居心什么目的？

A：这蛋真难吃。B：嫌难吃就别吃。

A：这蛋真难吃。B：隔壁的鸡给了你多少钱，你在这儿胡说？

A：这蛋真难吃。B：再难吃也是自己家的鸡下的蛋，凭这个就不能说难吃。

A：这蛋真难吃。B：自己家鸡下的蛋都说不好吃，你还是不是自己人

A：这蛋真难吃。B：你这个种族主义者！

A：这蛋真难吃。B：关你什么事？有这个时间在这里说还不如去赚钱！

A：这蛋真难吃。B：幼稚，心理阴暗，连鸡蛋不好吃也要发牢骚。

A：这蛋真难吃。B：该鸡蛋被一小撮不会下蛋的母鸡煽动导致变臭。

A：这蛋真难吃。B：这里的鸡蛋就难吃，隔壁养鸡场的鸡蛋就好吃？叛变者！

A：这蛋真难吃。B：我们的鸡蛋已经可以打败隔壁养鸡场的鸭蛋，我感到自豪！

A：这蛋真难吃。B：我们养鸡场的鸡生的蛋，再难吃我也不嫌弃！

A：这蛋真难吃。B：你竟敢说我们养鸡场的鸡蛋难吃？你站在谁的立场上说话？

A：这蛋真难吃。B：端起碗吃蛋，放下筷子骂厨子，不知好歹，忘恩负义，无耻！

A：这蛋真难吃。B：难吃的鸡蛋是极少数，绝大多数鸡蛋是好的，碰巧你吃到而已！

A：这蛋真难吃。B：这是少数不法分子在蒙蔽A！

A：这蛋真难吃。B：这是别有用心的煽动，你想干什么？

A：这蛋真难吃。B：这是没有根据的，希望媒体能客观报道。

A：这蛋真难吃。B：我看，有些人的鸡蛋不怎么样，我们的鸡蛋好五倍！

A：这蛋真难吃。B：要有耐心！我们处于养鸡的初级阶段！

A：这蛋真难吃。B：我们建设有自己特色的养鸡场，让母鸡下出有自己特色的蛋！ 

A：这蛋真难吃。B：为咱们养鸡场的鸡加油！

A：这蛋真难吃。B：鉴于食客无理取闹地说蛋难吃，我们两次上门说服劝解。

A：这蛋真难吃。B：如果还有食客上访，我们要被迫使用劳动教养。

A：这蛋真难吃。B：这是近日网上有人别有用心的造谣。

A：这蛋真难吃。B：你是少数不明真相的人！蛋怎么可能难吃？

A：这蛋真难吃。B：有本事你去吃鸡肉看看！

A：这蛋真难吃。B：没有一只蛋是十全十美的，无权对蛋说三道四！

A：这蛋真难吃。B：比前年的蛋已经进步很多了！ 

A：这蛋真难吃。B：为了今天让你吃蛋，无数先烈用生命和鲜血换来啊！

A：这蛋真难吃。B：注意，这是隔壁养鸡场来的特务！我们永远爱戴咱们老大！

A：这蛋真难吃。B：这是谣言，我可以负责任地说，我们的鸡蛋都是合格的！

A：这蛋真难吃。B：这难道只是蛋吗？这是鸡的武器！鸡在用鸡蛋下一盘很大的棋！

A：这蛋真难吃。B：隔壁的鸡蛋好吃，你去呀！ 

A：这蛋真难吃。B：这是反动势力对我养鸡场的蛋说三道四。

A：这蛋真难吃。B：正确的导向是我们养鸡场之福，错误的导向是我们养鸡场之祸！

A：这蛋真难吃。B：虽然口感差了点，但对我们的身体是有益的。如果擅自引进一只隔壁养鸡场的蛋，我们的吸收系统和胃的承受力乃至整个内分泌，恐怕都会崩溃的。

A：这蛋真难吃。B：由于众所周知的原因，我们非常地抱歉！

A：【该用户发言已被管理员屏蔽】B：叫你啰嗦。看，现在连蛋都没得吃了吧？！