---
title: 逻辑谬误（另一篇）
---

# 逻辑谬误（另一篇）

## **简介**

一个人开始推理之前，必须了解那些专门未受过相关训练大脑所埋设的陷阱。如果我们能识别这些圈套和花招，就可避免中招，也可阻止其他人过度依赖这些技巧。

## **名词解释**

1. 同一律：任意命题或概念都应该与自身保持同一。要求我们在进行逻辑推理时，不要偷换概念。
2. 排中律：两个互相矛盾的命题，必然有一个是真的。比如「红色的苹果」和「不是红色的苹果」两个命题，必然有一个是真的。
3. 矛盾律：凡是自相矛盾的理论和观点，都必然是假的。
4. 充足理由律：如果理由是片面的，是不完全的，推理就可能有误。

## **有毒的逻辑**

### **感性的语言**

情感既脆弱又敏感。它们很容易被入侵，也很容易被操纵。只要有人懂得如何诉诸我们的情感，就能**欺骗**我们，**操纵**我们，并且让我们把谬误当作真理来接受。这些情感包括：爱、恨、恐惧、嫉妒、愤怒、愧疚、贪婪、希望和忠诚。

与其说人类是理性的动物，不如说人类是情绪性的动物。靠讲道理来改变一个人的想法和决策，是**非常困难**的，而**利用**人类的情绪性本质来达到说服的目的，相对容易很多。

1. **诉诸怜悯**

    1. 教授拜托让我过关啊，要是再被当掉，我就只能退学了。
    2. 我有一个老婆、三个孩子，还有八十多岁的老父老母要养。拜托您给我加薪吧！
    3. 我不是故意要伪造证件的，实在是贵国法律不开放海外人士就业与就学啊！
    4. 我是弟弟，你是哥哥，所以你得让着我。
    5. 你那么有钱，我那么穷，所以你必须要借给我钱。

2. **诉诸罪恶感**

    1. 你们衣食无忧，你们什么都不缺。比起全世界上百万的挨饿人群，你们心安理得。
    2. 比起谁谁谁，你已经很幸福了

3. **诉诸恐惧**

    1. 如果你不先杀死敌人，敌人就会先干掉你。
    2. XX医生，难道你没意识到，如果你认定钢铁厂污染环境的事实而引起社会骚动，导致钢铁厂倒闭吗？如果钢铁厂倒闭，成千上万的人就会失业。相信不会有人愿意找一个导致成千上万人失业的医生看病吧。
    3. 你好，你的家人被车撞了，现在在医院。快准备手术费打款到……银行。
    4. 你再继续酗酒，就会跟你爸一样早死！
    5. 你如果高中毕不了业，就只好穷一辈子！
    6. 把票投给他们就等于把票投给恐怖分子！
    7.  电视广告播出一段可怕的车祸（恐惧），提醒观众乘车时别忘了系上安全带（减少恐惧）。 
    8. 保险公司的广告小册子上放了房屋被洪水侵袭过的照片（恐惧），而下面则是住宅保险的详细资料（减少恐惧）。
    9. 美国政府强力宣称伊拉克拥有大规模毁灭性武器，借此合理化出兵伊拉克的行动。

4. **诉诸希望**

    1. 尊敬的用户，您的……请领取。
    2. 恭喜您！您的手机号已被……抽选为XX奖，您将获得……请……
    3. 你好，我是秦始皇，我并没有死，我现在需要2000元人民币来解冻我在西安的黄金，帐号是我的手机号码，若是你今天帮了我，日后让你统领三军。
    4. 中奖彩票营销说辞：这也可能发生在你身上。抽我！说不定就中了呢？

5. **诉诸关爱** 诉诸关爱、信任、自豪和忠诚

   （这里的许多示例也包含【非黑即白】谬误）

   1. 要么与我同一阵线，要么与我为敌。
   2. 你再也不带我出去吃饭了，你是嫌弃我，你再也不爱我了。
   3. 反对我观点的人，都是黑粉，都是水军！ 骂XXX，就是不爱国的表现！
   4. 如果你真的为自己的国家感到自豪，真的想看到它繁荣富强，那就买储蓄债券吧。
   5. 你什么意思？你一张教会抽奖卷都不买吗？你想干什么，反对教会吗？
   6. 你说不想让警察拥有更多权力是什么意思？你是怎么了，反对法律和制度吗？
   7. 你说总统不能通过法令宣布开战是什么意思？你是怎么了，是无政府主义者吗？
   8. 你要么买中国产品，要么就是不爱国，你现在买了外国产品，那么你就是不爱国。
   9. 我爱你，所以你得听我的。
   10. 因为你的观点和我不一样，所以你三观不正。
   11.  你最近怎么老不在家里吃饭？肯定是你不爱我了！你肯定在外面有小三了！

6. **诉诸真诚**

    1. 女生们先生们，我相信，我坚定地相信，这个提案很有必要，非常必要。我是真的这样认为。我试过给反对派公平的机会，真的给过。我仔细调查研究过他们的立场，但是我确认无疑，他们的提案会给我们的经济系统带来一场浩劫，毫无必要的一场浩劫，无可挽回的一场浩劫。 
    2. 我们千真万确地…… 我们实事求是地……

7. **宣传鼓动** **不断重复** **过度简单化**

    1. 要么……要么……
    2. 要么你跟随我，那样对大家都好，要么你不跟随我，那样必定损失惨重。
    3. 你不能改变别人，只能改变自己。

8. **污名辱骂：妖魔化**

    小日本 棒子 社会主义者 激进分子 反动派 支那 蝗虫 奴才 汉奸

9. **标语口号**

    1. 要么爱，要么走开。 要爱情，不要战争。
    2. 如果枪械是不合法的，那只有不法之徒才能拥有枪械。
    3. 希特勒万岁 ……万岁

10. **平民百姓**

    1. 我和你们一样。 我也经历过你这个阶段。
    2. 我跟你们年轻人一样。我最喜欢跟年轻人交流和融入他们的文化了。
    3. 就像外婆亲手做出的味道。

11. **诉诸群众（随波逐流）**

     1. 因为大家都这么做，所以你也应该这么做。
     2. 大家都相信这个，因此，你也应该这么做，你也应该相信这个。
     3. 你又当不了教育部长，不能改变，你只能适应。
     4. 社会就是这样，你又不能改变社会，只能适应。
     5. 因为他做了坏事，所以我也可以做。
     6. （哈罗德•伊克斯在1941年的演讲）美国人热爱正义、主张人类尊严的人；美国人是可以为自身和邻人的自由而战的人；美国人是可以为了保持自身和孩子的自由人权利而牺牲财产、舒适和安全的人。我们美国人都知道，自由就像和平一样，是无法分割的。如果世界上还有3/4的人类遭受奴役，我们就无法独善其身。暴行、不公和奴役，如若普遍而系统地施行，一如独裁者曾经的所为，终将摧毁我们，好比邻居的房屋失火，我们不去扑救，终将殃及自身。
     7. 全世界超过25万美发师相信XX染发剂适合你，还需要多说什么？
     8. XX，25万的选择。
     9. 你道德上有问题，广大人民群众都说好吃，怎么就你说难吃？
     10. 大家都结婚生子传宗接代，你说你搞独身主义，还有那些搞丁克的人，不是变态是什么？

12. **引导暗示** 暗示：表达的事情至少会在两个不同层面上发挥作用。
     表达的言语形成一个特定的说法，但此说法背后还有一个更加含蓄的说法，此说法蕴涵更多的言外之意。他另有所指，它反应了未明确表达的**信念**或**态度**。

13. **措辞**

     「他迟到了」和「他还未到达」：第一种命题暗示了否定的态度，而第二种命题则暗示了中立态度。 

     1. 我很坚强。——好事。

     2.  你很顽固。——不太好的事。

     3.  他是个猪头般固执的傻瓜。——非常糟糕的事。 水杯有一半是满的。

     4. 水杯有一半是空的。

     5. 三个房间，江景，包含私人电话、浴室、厨房、家用设施。（广告上没有说私人浴室和私人厨房，只说有私人电话）

     6. 鸦片战争 / 通商战争

     7. 某部电影广告发出以下声明：人人都对这部电影赞不绝口。实际上，《电影杂志》把这部电影描述为异想天开、难以置信，且如催眠般梦幻。评论者简直无法用言语来形容这部电影给她带来的冲击。 

        这是评论者真正所说的话：这部电影真是异想天开、难以置信——很难相信这样的**垃圾作品**出自好莱坞。我简直找不到合适的词语形容这部电影带给我的冲击，但我可以尝试一下：沉闷、乏味并且催眠，它让我昏昏欲睡。

14. **控制**

     1. 你一定会…… 你不会…… 你肯定会……
     2. 您眼光真好，不会看不出这里的好处吧？
     3. 我听说OO地方的人都很豪爽，您总不会计较这些吧？
     4. 我都知道这一款非常流行了，您会不知道吗？

15. **并列**

     艾森豪威尔是一位好将军、好公民、好父亲、好高尔夫球手、好美国人。因此，他将成为一位好的美国总统。

16. **非形式谬误**

     非形式谬误的产生，或由于一时草率，或由于错误或粗心的推论，或由于论证所包含的前提条件**不真实**或**不充分**，而且这种不真实或不充分**未被注意到**。

     非形式谬误的分类方式有多种，但最具吸引力的分类方式是与主题无关、混淆和过度简单化这三类。

     - 第一类中，结论建立在与主题**无关**的某些命题上；
     - 第二类中，因为有**歧义**，或**词义混乱**，或意见处理混乱，从而形成错误的结论；
     - 第三类中，人们**轻率地下结论**，而没有仔细检查问题。

17. **与主题无关**

18. **诉诸人身（人身攻击）**

     1. 因为他是一个卑鄙无耻的小人、骗子、坏人，所以他所说的话就是错的。
     2. 他收了广告费、公关费，希望大家不要相信这个人说的话。 
     3. 对方律师收了被告的钱，所以对方律师说的都是假话。 
     4. 因为她的年纪小，没有资历，所以他说的话是错的。 
     5. 你干嘛讨论政治？你又未成年。 
     6. 别理他，他是个反动派。 
     7. 你说巴勒斯坦应该独立。我相信这错的：因为基地组织也这么说，你该不会是喜欢基地组织的人吧？ 
     8. 你批评祖国，你是叛国贼。 
     9. 你的妈妈是怎么教你的，别出来丢人现眼了！ 
     10. 闭嘴！你个XX党网特！草泥马的！ 
     11. 这想法太疯狂了！你需要检查你的脑袋！ 
     12. 尼采有精神崩溃，生命的最后十年都处于疯狂状态。因此他的哲学是错误、危险的。 
     13. 小明是诚实的人，他说你偷了东西，就一定真有其事。 
     14. 我不关心你说了什么，我只关心你是谁，要是你这个人有问题或者我不喜欢，你说的什么都是错的。 
     15. 你就算是医生，也肯定没有我懂得多，我看着你长大的你什么德性我不知道。

19. **牵连有罪**

     1. 他姐夫是个公款盗用犯；他老婆是个长舌妇；他儿子是部队逃兵；他女儿有个私生子；和黑帮背景人士打高尔夫球。 
     2. 你是石油公司的员工，为了利益，你当然会质疑全球暖化！ 
     3. 资方都说不要组织工会，你也说，所以你是资方派来的人。 
     4. 裁判和他们同一国，因此裁判的判决不可信！

20. **希特勒归谬法**

     1. 希特勒既吃素又爱家，而他是邪恶的，所以我们不该吃素或爱家。 纳粹和其他威权政府拥有死刑，他们利用死刑来排除异议份子，对人民的权利迫害甚大，因此死刑是罪恶的，我们不该支持死刑。 
     2. 希特勒对烟酒持坚决反对态度，而他是邪恶的，所以我们应该吸烟酗酒。 希特勒也是靠民主选举上台，因此民主是错误的，我们不应该要民主。 
     3. 希特勒喜欢素食，而希特勒是个残暴的人，因此，素食是错的。

21. **你也一样（推卸责任）** 

     1. 别批评我没有按时递交报告，你也并非总是按时递交报告。 
     2. 别对他太严格了。人无完人。 
     3. 自己都做不好，有什么资格说别人？ 
     4. 很多人在偷东西，你为什么只抓我？ 
     5. 你自己也有下载盗版物，凭什么去检举别人下载？ 
     6. 因为某甲是强盗犯，便认为他没有资格批评其它强盗犯或犯罪者。 
     7. 五十步笑百步而已！因此，你没资格批评我！

22. **反质疑**

     你问我：「你可以给我一个充分的理由来支持你的要求吗？」

     我回答：「你可以给我一个充分的理由不支持我的要求吗？」

23. **不合理推论**

     1. 各位，你们可能意识不到，当我不得不面对镜头时还是很紧张的。
     2. 所以，我使用XX牌牙膏。XX牌牙膏让我的牙齿洁白。我发现XX牌牙膏对我非常有效。如果对我很有效，那么它对你也会很有效。因此如果你想在特写镜头前展现洁白的牙齿，那么就去买XX牌吧。
     3. 如果你爱你的国家，你就会投票。
     4. 如果你对政府有兴趣，你就会投票。因此，如果你爱你的国家，你就对政府有兴趣。
     5. 吃的穿的都没有，搞什么民主？
     6. 吃的穿的都有了，还要什么民主？ 
     7. 难道吃饱饭比祖国更重要吗？ 

24. **诉诸强力** 

     1. 法官对目击证人说：「如果你不合作，你将被视为藐视法庭。」 
     2. 照我说的做，否则有你好看！

25. **诉诸无知、诉诸成就** 

     1. 你无法证明你的主张，所以你的主张是错误的。 
     2. 无人能够证明上帝存在，因此，上帝并不存在。 
     3. 你还没给我市政厅有腐败的例子，因此，你的主张是错误的。市政厅没有腐败。 
     4. 你有证据可以证明宇宙中没有其他生物吗？ 
     5. 你又不是清朝人民，你怎么知道大清的蛋好不好吃？
     6. 你没有加入我们这行，怎么可以对我们就说三道四！ 
     7. 你又不是XXXX爱好者，也不了解我们的乐趣，你有什么资格批评！ 
     8. 你那么厉害怎么不去XXXX，你有什么资格来批评！ 
     9. 你算什么，有什么能力指指点点！ 
     10. 你怎敢批评首相！你治理过国家吗？ 
     11. 等你的专辑卖出好成绩，再来谈你对音乐创作的想法！ 
     12. 目前为止没有人能证明鬼不存在，可见鬼是存在的。 
     13. 在你没有获得奥斯卡之前没有资格给这部电影差评。
     14. You can you up, no can no BB.

26. **诉诸（不相关的）权威**

     来自其他领域的主张或意见经常被引用，以达到加强论证的效果。而来自其他领域的主张或意见，可能与所处理的问题无关。人们可能意识不到这种不相关性，然而，他们也许会让这些错误的、不相关的或者不恰当的**权威**来影响自己的信念。

27. **有人说过（亲口断言）**

     1. XXX说，太阳绕着地球转。（曾经，全天下的名人都相信这个） 
     2. 因为XXX相信这个，所以你也应该相信这个。 
     3. 因为许多有名的科学家都信主，所以主是存在的。
     4. 因为演化论是达尔文提出来的，所以演化论是正确的。 
     5. 宗教经典主张宽恕、原谅，因此该废除死刑。 
     6. 经济学家XXX认为爱因斯坦的相对论是不可能的。 
     7. XX说：学生是政府的政策下最大得益者，所以学生无权批评领导人。 
     8. 有位心理学家说过，每人都有犯罪倾向。 
     9. 因为老师和CCTV说是这样的所以是这样的啊。

28. **含糊地诉诸权威**

     医生说…… 一家权威医疗机构说…… 知名大学实验室研究认为…… 我在报纸上读过…… 我的电台里广播过…… 我听说…… 他们说…… 我看到哪儿写着……

29. **诉诸信仰**

     1. 我知道我在干什么。
     2. 你们应该对我充满信心。
     3. 只要信任我就可以。 
     4. 我都是为了你好。 
     5. 父母都是为了你好。 
     6. 不要问任何问题，按照我们的话去做。 
     7. 老实等于愚蠢，内向等于有病，理想等于幼稚，说你等于为你好。

30. **诉诸神圣** 

     1. 你批评牧师早晨所说的话有何用意？你反对宗教信仰吗？

     2. 如果你批评总统，你就是批评他代表的所有事物：民主、美国的生活方式。 

     3. 我知道你为什么反对我，因为你就是个反女权主义者。 

     4. 不要对死者出言不敬 

     5. 甲：现在已经很多人穷得买不起房子了，政府还打算课征奢侈税，根本是不管大家死活！ 

         乙：你弄错了，房地产奢侈税只有买房二年内卖掉才需要缴纳，这会让许多炒房的人有所顾忌，有助于降低房价；穷人买房是为了自用，几乎不必缴奢侈税。因此奢侈税是对穷人大有帮助的。 

         甲：我有权发表意见，请尊重我说话的权利！

31. **格言警句、标语口号** 格言警句、陈词滥调、标语口号、箴言谚语、老生常谈

     1. 哪里有希望，哪里就有出路。 
     2. 傻瓜的钱总是花得很快。/你不能一辈子守着钱。 
     3. 唯一需要我们恐惧的是恐惧本身。/天使不敢践踏之地，傻瓜一马当先。 
     4. 爱你的邻人。/为国捐躯，死得其所。 
     5. 好马不吃回头草。/浪子回头金不换。 
     6. 真理永远掌握在少数人手中。/ 群众的眼睛是雪亮的。

32. **诉诸传统** 

     1. 我们以前都是这么做的，为什么要改变？ 
     2. 我们以前从未这样做过，为什么要开始这样？ 
     3. 以前没有民主，为什么现在要追求民主？

33. **自信的推测**

34. **个人保证**

     1. 我敢肯定……
     2. 我就知道……
     3. 我有理由相信…… 
     4. 我可以自信地说……
     5. 我发誓……

35. **个人经历** 个人经历(以偏概全)(以全概偏)

     1. 从我个人经历中，我认识到…… 
     2. 以我个人经历而言，我知道…… 
     3. 我认识某人，他…… 
     4. 某人的爷爷因为不多管闲事，所以活到了90岁。 
     5. 爸爸抽烟抽了四十年都没得肺癌，因此抽烟不会导致肺癌。 
     6. 某人的某个朋友，去拜佛烧香求工作，然后他果然有了一份不错的工作。 
     7. 没有不爱自己孩子的父母。 
     8. 所有的天鹅都是白色的。 
     9. 隔壁家的鸡蛋也一样，天下乌鸦一般黑，没有好吃的鸡蛋。 
     10. 谈恋爱就会失去很多读书充实自己的机会，因此，谈恋爱不如不谈恋爱。 
     11. 因为美国人很有钱，所以美洲人很有钱。 
     12. 鸟会飞，驼鸟是鸟，所以驼鸟会飞。 
     13. 读书没用，大学毕业还不是照样卖猪肉。 
     14. 今天我在路上问路受到了帮助，世界上还是好人多啊。

36. **滑坡谬误**(**多米诺骨牌理论**)

     1. 如果做A事情，B就会发生。如果B发生了，则C也会发生。如果C发生了，则D也会发生。
     2. 孩子如果不上好初中，之后就考不上好高中，再来就考不进好大学，接着会找不到好工作，然后会穷困潦倒，一生就毁了！ 
     3. 一旦性交易合法化，那么就会有更多的人逼良为娼，就会有更多的犯罪行为，就会导致社会治安混乱，就会导致所有人都活得不开心。
     4. 一旦性交易合法化，那么性交易市场规范之后，性工作者的安全就有了保障，既然有了合法的性欲满足途径，我们可以期待性犯罪减少，社会变得更加和谐稳定，国家还可以通过性交易有更多税收，这些税收可以投入到民生项目上，使大家生活得更幸福。 
     5. 公交车的出现会使公交车撞死行人得以可能，那么我们就不要有公交车了。 
     6. 员工偷懒公司便会损失，公司赚不到钱就要裁员，被裁员的人会没工作，没工作的人为了生计就会无恶不作。因此，上班偷懒是非常严重的罪恶。
     7. 如果肯尼迪不被刺杀的话，那么他就能够更快地结束越南战争。如果战争很快结束，那么我们就不会如此敌视政府。如果我们没有敌视政府，那么我们就不会有60年代末的激进青年运动。如果我们没有如此激进的青年运动，那么我们就不会形成普遍蔑视权威的国家形象。 
     8. 如果我昨天没有熬夜，那么我应该会更清醒。如果我更清醒一些，那么我可能会留下更好的印象。如果我留下更好的印象，那么我可能就得到这份工作了。

37. **分散注意力**/**红鲱鱼谬误/稻草人谬误** 当诉诸感情的手段**参与讨论**之后，就会发生注意力分散的情况。当有与主题无关的事物（稻草人）**参与**之后，它就发生了。因为大多数分散注意力的因素都是**与主题无关的事物**。

     比如，如果有人提出反问，而你上钩了，纠缠于这个反问，那么你就偏离了主题，误入歧途，你原本的问题越来越远。

     如果有人使用诉诸人身攻击的论证方法，那么问题就会转向说话者本身的人格，而非其所说的内容。他们也许没有注意到，他们正在追逐一条红鲱鱼，或者正在讨论一个稻草人，**而不是原本的主题**。他们可能错把看起来相关的事物当成真正相关的事物了。

     **红鲱鱼**：为了转移猎犬追踪气味的方向，常把鲱鱼放到它们经过的路边。猎犬被这些新的气味所吸引，会追随着鲱鱼的气味而忘记它们原来的目标。

     1. 不要抱怨，抱怨又解决不了问题 有抱怨的时间不如去…… 有抱怨的时间你早就…… 有本事不要在这里抱怨，去…… 
     2. 鸡蛋好吃也罢，难吃也行，光抱怨有什么用，有这个时间还不如努力去向鸡靠拢！

38. **幽默、讽刺** 幽默、讽刺、嘲弄、暗讽或身体姿态

39. **让对手害怕承认无知** 让对手害怕承认自己的无知

     你肯定知道…… 你肯定同意…… 你肯定意识到…… 当然不会有人反对，只要我说…… 很显然…… 毋容置疑……

40. **抓死小错误**（不当推论）

     1. 因为你犯了逻辑谬误，所以我要猛抓你这个点不放。 因为你这个字音读错了，所以我要猛抓你这个点不放。 因为你日期记错了，所以我要猛抓你这个点不放。 因为你犯了人身攻击，所以我要猛抓你这个点不放。 
     2. 因为你这句说错了，所以你全篇都是错的。

41. **稻草人**

     稻草人：抓住对方所说过的话，进行夸张扭曲，然后攻击经过夸张扭曲后的观点。

     这是一个非常常见、非常重要的逻辑谬误，但是在前面的文章中有提到，这里就不写了。

42. **扩展理念**

       1. A：警察应该有权强行进入他们知道暗藏罪犯的敌方。

           B：他怎么能提倡如此践踏基本人权的行径！他怎么能想要这样一种局面，警察可以突然闯入私人家庭，仅仅因为他们认为里面有罪犯！他似乎想要一个警察国家（极权国家）——毫无疑问，他所提倡的和警察国家没什么区别。 

       2. A：我并不认为孩童应该往大街上乱跑。

           B：把小孩关起来，不让他们呼吸新鲜空气，那真是太愚蠢了。

       3. 甲：国家应该投入更多的预算来发展教育行业。

           乙：你真不爱国！居然想减少国防开支，让外国列强有机可乘。 

       4. 中国的鸡蛋就难吃，美国的鸡蛋就好吃？

43. **转移问题**

     1. 哈丽特：别对步枪掉以轻心，你可能会让自己没命。

         萨姆：过马路也很容易没命。 

     2. 甲：丈夫对你好不好？

         乙：为了让该孩子有较好的教育环境，我们打算明年移民澳洲。

     3.  甲：超速是违法的！

         乙：现在已是三更半夜，路上又没有车，此时应该要允许超速。

44. **混淆和不正确推理**
      1. **循环论证**

          1. 因为命题A是真命题，所以命题B是真命题。因为命题B是真命题，所以命题A是真命题。因此，命题A是真命题。 

          2. 他不好，是因为你认为他不好；如果你认为他好，他就不会不好了。 

          3. 觉得饭难吃，是因为你认为它不好吃；如果你认为它好吃，它就不难吃了。 

          4. 小明有罪，因为小明有罪。

          5. 甲：小明是音乐神童，因为他很懂音乐。

             乙：怎么知道小明很懂音乐？

             甲：因为小明是音乐神童 鸡生蛋，蛋生鸡。 

          6. 因为圣经是上帝写的，而且圣经上写上帝不会说谎也不会犯错，所以圣经写的都是对的。

          7. 男人体力最好，因为女人体力没那么好。 

          8. 上帝是仁爱的，因为上帝拥有一切美德。 

          9. 「左」是「右」相反的方向。「右」是「左」相反的方向。

          10.  好人就是做好事的人。好事就是好人做的事。

      2. **因果关系的混淆**

          1. 吸烟导致肺癌。（更合理表述：吸烟可能导致肺癌。/吸烟是导致肺癌的一个主要原因） 

          2. 咬指甲让人紧张而烦躁。

             我认识十几个咬指甲的人，他们都是容易高度紧张的人。如果你想成为更放松的人，那么请停止咬指甲。 

          3. 我在冰块上滑倒，是由于我今天早晨在梯子下走过。 

          4. 自从加里森市长三个月前履职以来，市政府一直未出现任何腐败案例。这座城市显然受惠于市长，因为市政府恢复了城市的原貌。 

          5. 这么多好莱坞女性都是白肤金发碧眼女郎。如果我想成为明星，我最好先把头发染成金色。 

          6. 为了加快我国的发展，必须大力发展私人轿车工业。因为发达国家中，私人大部分有轿车。 

          7. 小明感冒了，他吃了一些感冒药，然后他发烧了。所以，一定是这感冒药让他发烧的。 

          8. 坐轮椅很危险，因为大部分坐轮椅的人都出过车祸。 

          9. 盲人的听力比明眼人好，可见听力好的人容易失明。 

          10. 英文能力好的同学，都会听英文歌，所以听英文歌对提升英文能力有帮助 拉丁美洲国家

          11. 每次经济危机时，都有左派政党上台执政，所以左派不懂经济。 

          12. 小明考试成绩那么差，一定是因为他天天玩游戏机的关系。 

          13. 没带就是没写。 

          14. 多吃药好得快。

45. **过度简单化**

       1. **非黑即白谬误**

             1. 要么给罪犯以全部的自由，要么给警察以无限的权力 

             2. 要么支持我的提议，要么就不要支持 

             3. 如果说年轻人具有新鲜而有趣的想法，那么老年人则具有陈腐而乏味的想法。

             4.  一个人不是好人就是坏人。 

             5. 一件事情不是好事就是坏事。 

             6. 凡事从自己身上找原因。 

             7. 因为民主国家有种种弊病，而且西方社会没有绝对的自由，所以民主和自由是没有价值的。 

             8. 你主张调整财富分配，你一定是共产主义者！ 

             9. 甲：你不要整天只想着吃！

                 乙：都不吃的话，我饿死怎么办？

             10. 因为你没骂他，所以你在洗地。

      2. **不当预设谬误** 外星人吃饭用筷子吗？ 你还在骗人吗？ 你离婚了吗？ 你停止打你老婆了吗？ 不转不是中国人。 不转发死全家。 为什么私人企业总是比公营企业有效率？ 看贴不回，内地轮回。

46. **诉诸盲目乐观** 你只是摔断了一条腿。振作起来！想想你本来可能会失去一只眼睛。 你只是撞坏了车，至少你没有受伤。 你只是失业了而已，至少你老婆还在工作。 快乐是一天，不快乐也是一天，为什么不快快乐乐，开开心心过好每一天呢 你只是被车撞瘫痪了而已，想想你本来可能会被撞死。 早到好过迟到，迟到好过没到

47. **决断力谬误** 别找借口，如果你真的想按时到达，你就可以做到。 如果你真的想减肥，那你就会找到方法。 因为你意志薄弱，受到魔鬼引诱，所以……

48. **默认同意谬误** 没有人抱怨，所以他们都同意 甲：你懂英语吗？/乙：懂啊。/甲：我需要帮几个标语加上英文，你能帮我翻译吗？/乙：对不起，我还有事要忙，有空再谈。/甲：我看你根本不懂吧！

49. **错误的比较和对比**

       1. **正确的类比**
           1. 用较为具体和熟悉的「水」来理解抽象的「电」;
           2. "问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。"
              2. **错误的滥用类比** 
               1. 「别对他太严厉了，他的本意是好的。」
               2. 「是啊，希特勒的本意也是好的！」 
               3. 我讨厌他像鼬鼠般逃避责任的方式。 
               4. 「就像罗宾汉一样——劫富济贫！」一群贫民区小孩洗劫当地市场时叫嚣着。 
               5. 爱丽丝说：「这种香水会让他大吃一惊。」她室友回答说：「臭鼬也可以。」 
               6. 因为树往高处生长，所以人也要往高处走。 
               7. 治大国如烹小鲜。 
               8. 国家养育了我们，所以我们要爱国。 
               9. 俄罗斯就是老黄瓜没刷绿漆，美国人是老黄瓜刷了绿漆，其实在本质上都是老黄瓜，半斤八两。 
               10. 一个巴掌拍不响

50. **无效对比谬误**
     1. 你怎么敢质疑我说的话，5年前你从未想过质疑我。 
     2. 如果他们可以研制中子弹，为什么他们不能制止通货膨胀。 
     3. 如果说年轻人具有新鲜而有趣的想法，那么老年人则具有陈腐而乏味的想法。 
     4. 男人比女人要高。

